Traducteur: Zanelle Waterman
Relecteur: Elise LECAMP
C’est merveilleux d’être ici
pour parler de mon parcours,
pour parler du fauteuil roulant
et de la liberté qu’il m’a apportée.
J’utilise un fauteuil roulant
depuis 16 ans
quand une maladie prolongée
changea ma façon d’accéder au monde.
Quand j’ai commencé
à utiliser le fauteuil roulant,
cela présentait
une énorme nouvelle liberté.
J’avais vu ma vie s'éclipser,
elle était devenue limitée.
C’était comme si j’avais
un grand jouet tout neuf.
Je pouvais aller partout et sentir
de nouveau le vent sur le visage.
Simplement être dans la rue était grisant.
Mais en dépit du fait que j’avais
cette joie et cette liberté retrouvées,
la réaction des gens envers moi
avait complètement changé.
C’était comme s’ils ne
pouvaient plus me voir,
comme si une cape d’invisibilité
était descendue sur moi.
Ils me voyaient selon leurs suppositions
de ce que ça doit faire
d'être dans un fauteuil roulant.
Quand j’ai demandé aux gens à quoi
ils associaient un fauteuil roulant,
ils ont utilisé des mots
comme « limitation», «peur»,
«pitié » et « restriction ».
Je me suis rendue compte
que j’avais intériorisé ces réponses
et cela avait changé qui j’étais
au plus profond de moi-même.
Une partie de moi était devenue
étrangère à moi-même.
Je ne me regardais pas
de mon propre point de vue,
mais, d'une manière vivante
et continuelle, du point de vue
des réponses des autres envers moi.
Par conséquent, je savais qu’il fallait
créer mes propres histoires
sur cette expérience,
de nouveaux récits pour
récupérer mon identité.
[«Trouver la liberté: ‘En créant nos propres histoires nous apprenons à prendre les textes de nos vies autant au sérieux que les récits ‘officiels'.’ – Davis 2009, TEDx Women »]
J’ai commencé à faire des travaux
visant à communiquer quelque chose
à propos de la joie et de la liberté que
je ressentais en utilisant un fauteuil,
un fauteuil électrique --
pour négocier le monde.
Je travaillais pour transformer
ces réponses que j’avais intériorisées,
pour transformer les idées
préconçues qui ont tant formé
mon identité au moment où je me
suis mise à utiliser un fauteuil roulant,
en créant des images inattendues.
Le fauteuil roulant s’est converti en un outil pour faire de la peinture et jouer.
Lorsque j’ai commencé à laisser littéralement
des traces de ma joie et de ma liberté,
c'était excitant de voir
les réponses intéressées et surprises des gens.
Cela semblait ouvrir de nouvelles perspectives,
et c’est là où se trouve le changement de paradigme.
Cela a montré qu’une pratique des arts
est capable de reconstruire l’identité
et de transformer les idées préconçues en créant une vision nouvelle du familier.
Quand j’ai commencé à faire de la plongée sous-marine, en 2005,
je me suis rendu compte du fait que l’équipement élargit l’envergure de l’activité
de la même façon que le fait le fauteuil roulant,
mais les idées associées avec l’équipement de plongée
sont celles de l’excitation et de l’aventure,
totalement différentes des réponses concernant le fauteuil roulant.
Donc je me suis demandé, « Qu’est-ce qui arrivera
si je combine les deux? »
(Rires)
(Applaudissements)
Et le fauteuil roulant sous-marin qui en résulte
m’a emmené sur le voyage le plus incroyable
au cours des sept dernières années.
Alors, pour vous donner une idée de comment c'est,
j’aimerais partager avec vous un des résultats
émanant de la création de ce spectacle,
et vous montrer dans quel voyage incroyable il m’a emmenée.
(Musique)
(Applaudissements)
C’est l'expérience la plus merveilleuse,
au delà de beaucoup d’autres choses que j’ai connues dans la vie.
J’ai littéralement la liberté de me déplacer
à 360 degrés dans l’espace
et de vivre une expérience extatique de joie et de liberté.
Ce qui est incroyablement inattendu
c'est que d’autres personnes ont l’air de le voir et le sentent aussi.
Leurs yeux brillent littéralement,
et ils disent des choses comme, «Moi j’en veux un, »
ou, « Si vous pouvez faire cela, je peux faire n’importe quoi. »
Et je pense que c’est parce qu'au moment
où ils voient cet objet
pour lequel ils n’ont aucun modèle de référence,
ou qui transcende les modèles de référence
qu’ils ont pour le fauteuil roulant,
ils doivent penser d'une manière complètement nouvelle.
Et je crois que cet instant de pensée complètement nouvelle
crée peut-être une liberté
qui se répand au reste de la vie des gens.
Pour moi, cela signifie qu’ils voient
le valeur de la différence,
et la joie qu’elle apporte
quand, au lieu de se concentrer sur la perte ou sur la limitation,
nous reconnaissons et découvrons le pouvoir et la joie
de regarder le monde à travers de nouvelles perspectives excitantes.
Personnellement, le fauteuil roulant devient
un véhicule pour la transformation.
En fait, maintenant j’appelle le fauteuil roulant sous-marin « Portail »,
parce qu’il m’a poussée littéralement
dans une nouvelle manière d’être
dans des dimensions nouvelles et dans un nouveau niveau de conscience.
L’autre chose est que,
puisque personne n’a jamais vu ni entendu parler
d’un fauteuil roulant sous-marin,
et que le but de créer ce spectacle est d’engendrer
de nouvelles façons de voir, d’être et de connaître,
maintenant vous avez ce concept dans votre esprit.
Vous faites tous partie de l’art aussi.
(Applaudissements)